cachchez-moi cette guerre que je ne saurais voir c'est le titre de la dernière chronique que vous avez écrit Richard Rossin bonjour bonjour vous êtes sur tandem TV c'est un plaisir de vous recevoir vous êtes écrivain ancien secrétaire général de Médecin sans Frontières ancien coffondateur de Médecin du Monde et ancien vice-président de l'Académie européenne de géopolitique et j'avais envie de vous interroger sur cette chronique et notamment de quel guerre parlez-vous dans cachez-moi cette guerre que je ne saurais voir et bien euh merci pour cette présentation élogieuse je suis un ancien finalement il faut s'y faire je suis très heureux de revenir sur T même TV je parle d'une guerre qui qu'on ne veut pas voir on ne
veut pas voir parce que quand on a la tête dans le guidon on ne voit pas la route surtout derrière qui oriente le chemin devant ne négligeons pas l'histoire elle éclaire souvent le présent et offre des perspectives ce qu'on appelle aujourd'hui la guerre au Moyen-Orient n'est qu'une bataille dans la plus longue guerre de l'histoire elle dure depuis 14 siècles rappelez-vous dans l'histoire au Moyen-Orient et dans le monde occidental les chrétiens avait fini par vaincre Rome de l'Intérieur puis avait marginalisé persécuté païens et juifs qui sont en fait leur leur papas en croyance et en en idéologie mais une nouvelle vision du monde une nouvelle idéologie émerge des sables [Musique] d'Arabie une
idéologie de conquête une idéologie d'asservissement au nom du même Dieu que celui des juifs et des chrétiens puisqu'il s'agit du Créateur de l'univers donc déjà sur cette donnée là on se met d'accord le dieu des musulmans c'est le même que celui des juifs et des chrétiens selon eux je sais pas je n'ai jamais rencontré dis les jamais rencontré et j'ai pas son numéro de téléphone mais en tout cas il est revendiqué le même puisque les prédécesseurs juifs et chrétiens sont immédiatement taxés qualifiés soit pour les Juifs de falsificateur par anticipation c'est une notion assez oulipienne soit de croyant dans l'erreur en ce qui concerne les chrétiens dans cette idéologie nouvelle seul les adhérents à cette croyance sont les
vrais hommes les hommes supérieur à tous les hommes qui devant soumettre ou à servir voire éliminer tous ceux qui ne se soumettent pas la conversion l'esclavage la Dima ou la mort Richard Rossin vous parlez de Dima c'est un terme on entend pas mal depuis ces dernières années mais qui est pas encore forcément clair pour tout le monde qu'est-ce qu'on entend par le terme de Dima ou le statut de Dimi alors c'est un c'est évidemment pour pour le monde occidental c'est un mot arabe la Dima c'est une exigence coranique qui apparaît très très tôt Lord après la bataille de kaibar en 628 avec un cortège épouvantable de massacre de juifs de viol d'asservissement de torture par Mohamed lui-même et c'est raconté dans le Coran
donc ça fait partie de la charia le statut des persécutés c'est celui-là c'est un statut d'infériorité absolu avec un rituel d'humiliation et d'extorsion euh extrêmement bien codifié euh et appliqué donc au monothéistes non musulman pour une survie aléatoire et ils appellent ça unact de protection imaginez les païens et les athés eux sont juste promis au servage ou à la mort quelles sont les conséquences des conquêtes arabo-musulmanes à partir du 7e siècle alors ils se répandent les Juifs n'ont plus d'indépendance nationale ni de puissance militaire depuis l'épouvantable passage des Romains ils n'ont pu que se soumettre aux conquérents Arab les chrétiens eux qui dominaient alors nombre de de royaume
évidemment tempè de résister à ces envahisseurs animés d'une foi inébranlable et d'une avidité sans Bor en moins d'un siècle l'empire arabe devenu rapidement arabo musulman en imposant sa foi et sa langue s'étendait de l'Indus à l'est à l'Atlantique qu'il avait atteint par l'Afrique du Nord au dépend de l'Empire byzantin donc partout les cultures sont anilées des confins de la Chine d'où il ramène le papier d'ailleurs des confins de la Chine du Caucase la pare l'Égypte les berbèes d'Afrique du Nord les envahisseurs s'emparent de tout de toutes les richesses et de toutes les avancées culturelles par exemple la culture berbire de la culture berbère excusez-moi la langue est devenue très très marginale et son écriture a
quasiment disparu pourtant c'était une grande civilisation auparavant et alors quelles sont les conséquences pour le le monde chrétien alors pour le monde chrétien faut déjà se souvenir que le Sud méditerranéen c'estàdire l'Afrique du Nord était chrétienne il faisait partie de l'empire byzantin qui était quand même en décadence face à cette guerre de conquête le monde chrétien d'alors est extrêmement divisé par des nombreux conflits internes imz même que c'est un clan visigo qui s'opposant à son roi sur la terre espagnol fait passer les navires et avec ces navires les troupes musulmanes de Tarik Imzi tar ça fa Gibraltar Jebel Tarik sur le sol espagnol qui lui est conquis en seulement 4 ans puis à partir de Narbon où les
Arabes s'installent les musulmans se répandent dans ce qui sera plus tard la France ils échouent devant Toulouse mais dans leur reflux il massacre la totalité de la population de Carcasson vers l'Est ils vont remonter le rô la vallée du rôme traverser le Morvent descendre Lyonne et vont jusqu'à St à partir de Narbon il repartent il contournent de nouveau les Pyrénées ils détruisent Bordeaux massacre et à service tout le monde et fonce vers l'abaye extrêmement riche de tour mais ils sont arrêtés non loin de Poitier en 732 juste pour le centenaire de la mort de Mahomed dans cette bataille de de Poitier Abdelrahman leur chefomade Meur et les Sarasins se débandent en Espagne les Carolingiens qui vont créer
un immense empire venaient de les stopper la reconquête par les bisigau chrétiens de l'Espagne va pouvoir commencer à partir d'un foyer de résistance asturien et tu sais quoi c'est une guerre de 7 siècles et demi qui commence qui se termine en 1492 en fait en 100 ans à partir du de la naissance de l'Islam on a des conquêtes incroyables qui vont se faire sur l'empire byzantin dans le Moyen-Orient qui vont s'étendre en Asie en Afrique du Nord en Europe qui vont être stoppé et à partir donc de cette reconquête on va avoir des grandes conséquences pour l'empire musulman à proprement parler oui c'est une conquête absolument fulgurante il dev très riche et puis il y a des soubressau idéologiques et d'appétit de
pouvoir et malgré ces guerres intestines il continue dans ses intentions guerrières cet empire arabe parce que seul les terres musulmanes idéologiquement pourrai connaître la paix mais on a bien vu et on sait que ce n'est malheureusement pas le cas le reste du monde est considér comme le domaine de la guerre de conquête l'objectif est une planète musulmane les nonmulmans monothéistes seront soumis à laadma alors l'Empire s'étend à l'est encore au-delà de l'Inde et ça c'est extrêmement intéressant vers ce qui est aujourd'hui la Malée et l'Indonésie par de Pacifi marchands des épiciers quoi qui vendent de tout qui s'installent qui sont gentils mais la destruction ultérieure des tempbles bouddhiste comme ceux de de
borobodour à Java témoigneent de la violence réelle de l'histoire le après il y a le contrôle aussi de l'Afrique de la Corne de l'Afrique et des côtes Est de l'Afrique avec Zanzibar qui est le grand centre euh commercial des esclaves qu'on appelle Zeng c'est-à-dire Zeng qui viennent de cette région d'Afrique de l'Est et il y aura à Bagdad plus tard une révolte des esclaves Z ils ont eu aussi leur Spartacus euh que dire d'autre mais l'Asie l'Extrême Orient l'Afrique mais l'Occident n'est pas en reste la les la pression sur l'empire byzantin euh donc il ne restait plus à l'époque que les Balcans et l'Anatolie partie de l'Anatolie est constant l'Empire est extrêmement grand il est immense les pillages l' rendu d'une
richesse incroyable l'opulence amolie et suscite des convoitines et là qu'on parle de fenêtre d'opportunités pour des conquêtes exactement euh l'affaibli l'Empire est puissant mais le califat lui s'affaiblit euh et évidemment ça amène des envahisseurs comme les turc sjukid euh qui eux constatant le fanatisme religieux des musulmans pour être à peu près en paix avec la population se convertissent à l'islam pouvoir rigner mais eux aussi finissent par se prendre au fanatisme au point qu'ils vont interdire persécuter les chrétiens et interdire le le pèlerin leur interdire le pèlerinage de Jérusalem ce qui est une des causes principales des croisades euh effectivement parce que les croisades qui qui démarrent en en
1095 ça fait déjà presque 3 400 et quelques années que Jérusalem a été conquis par les musulmans euh ce qui va provoquer les croisades ce n'est pas la conquête de Jérusalem le tombeau du Christ par les musulmans mais effectivement tu fais bien de le rappeler le fait que les turces SEL jokid tout d'un coup attaque les caravanes de chrétiens qui allaient sur ces lieux de pèlerinage ben tout à fait raison Jérusalem a été prise par Homar en 638 euh les chrétiens euh aimaient aller pèleriner à Jérusalem on connaît ça très très bien et à un moment donné les seljuki brutalement interdisent aux chrétiens euh et et les attaques et attaquent les caravanes partout et c'est la cause c'est une la cause probablement
principale euh dans ces ces aires de religiosité extrême euh alors il y a plein d'autres facteurs évidemment mais je crois que le principal c'est effectivement pouvoir aller sur le tombeau du Christ et en même temps donc on a parlé de C ces difficultés du califat parce que il y a des guerres intestine et on a différents pouvoirs en fait qui vont se succéder au sein du monde musulman c'est terrible il y a les les guerres avec les omégades les abassis les sjuki les Fatimides la la la la mise à mort des oméades par Abbas 1er quand il prend pas le pouvoir il massacre toute la famille yomeyad sauf un c'est celui qu'on retrouvera à Poitier plus tard euh qui qui a réussi à s'échapper il a fait jeter des tapis sur les cadavres et
off fat un festin c'est quand même extrêmement généreux pour les convives mais d'une violence qui qui sidère absolument les Fatimid les Ayoubi donc con on aime bien c'est on les connaî c'est Saladin puis les mamelous qui enfin les Ottomans euh ces guerres sont probablement quand même une auè pour les occidentaux chrétiens qui est aussi un monde divisé donc ça équilibre je crois que s'il y avit pas eu ces guerres euh le monde chrétien aurait disparu mais on pourrait s'attendre avec toutes ces ces guerres au sein du monde musulman que la guerre entre les musulmans et les nonmusulmans se calme est-ce que c'est le cas la guerre ne s'arrête jamais il y a des moments de plus ou moins grande violence
euh qu'on pourrait appeler des Trèves molles euh en réalité euh ce qu'on a a appris à l'école quand on était petit c'est la guerre de 100 ans franco-anglaise c'est une aimable plaisanterie dans cette dans cette affaire euh 100 ans face à 14 siècles même la Reconquista 7 siècle euh ça n'a jamais vraiment cessé d'ailleurs euh la la la guerre contre l'Empire euh musulman euh pour faire face à l'empire musulman dure depuis euh déjà siècles quand les Ottomans arrivent au pouvoir euh CIM premier rentre à Jérusalem d'ailleurs euh à à à ranuka 1517 euh donc ça fait déjà 7 siècles de guerre avec l'Occident mais avec le reste du monde aussi et donc là les musulmans continuent à faire des conquêtes sur le sol européen
et alors là il ils rentrent dans les Balcans ils prennent les Balcans je crois que c'est en 1354 puis il conquè la Bulgarie il colonise la Moldavie et la Valachie et ils finissent quête euh de ce qui reste de l'empire musulman c'est-à-dire juste la cité de Constantinople en 1453 les Ottomans font leur capital la magnifique et vénérable basilique Sainte-Sophie euh construit déjà dans l'empire byzantin les empires byzantin ouais euh devient une mosquée et là plus rien ne les arrête comme d'habitude à deux reprises ils vont faire le siège de de Vienne en Autriche 1529 et Hongrie au-delà de ces guerres sur le sol EUR est-ce que il y a d'autres batailles qui sont menées sur mer notamment en Méditerranée bah évidemment
quand la Reconquista est terminée en 1492 c'est l'ère des pirates barbaress qui ravag plusieurs fois par an les côtes d'Espagne de France d'Italie qui a raison qui pille massacre et qui a raisonne les navires des chrétiens et tout ça sous la protection du calife de Constantinople alors euh on disait le monde chrétien est divisé il y a une anecdote invraisemblable à ce moment-là François 1er dans sa guerre avec charlequin sal appelle à l'aide Soliman le Magnifique qui lui envoie le pirate Barber Rous qui était son grand amiral alors c'est comme ça que Nice qui était au Ducher de Savoie qui était sous sous la souveraineté de charlequin est entièrement ravagé euh et Toulon le le le roi François
avait ouvert Toulon pour servir de base euh au aux pirates mais euh Toulon est et assez abîmé Marseille aussi d'ailleurs et le roi a dû payer une rançon pour que barberous parte alli sympathique hein euh les choses sont sont terribles et figure-toi que tous les pays occidentaux payent les réggences Alger Tunis Tripoli pour que leurs navir ne soi pas attaqués bien sûr par leurs barbaresqu mais ils étaient quand même attaqué ça avoir une conséquence importante pour la France ah ça deux énormes conséquences il se trouve que en Europe il y avait les guerres napoléonienne donc les Français les Anglais ne protégeaient plus euh les navires américains euh donc le président Jefferson a fait construire une flotte
pour faire passe parce que les marins américains étaient asservis les bateaux attaqués et pillés et c'est la naissance de la névie américaine et pour prendre euh Tunis d'ailleurs euh un un groupe de marins était descendus à terre pour prendre la ville à revers et c'est comme ça que naît le corps des maris c'est la première conséquence la deuxième conséquence c'est évidemment le débarquement des français en Algérie en 1830 il y avait le problème d'une dte de Napoléon et euh et le problème majeur de de la la piraterie est-ce qu'il y a un changement majeur qui se qui se fait au 19e siècle ou dans la 2e moitié du 19e avec la modernité et tout ce qui va avec la modernité change tout euh le le 19e siècle pour les chrétiens
c'est c'est un une are qui est envahie par la la pensée des Lumières et un essort technologique incroyable alors que l'Empire ottoman végè et stiol il y a rien de nouveau quand ils avaient pris Constantinople avec avec des canons extraordinaires ils avaient pas inventé les canons hein c'est un un moine hongrois qui avait inventé les canons ils en ont vu les bénéfices et ils en ont pas profité par la suite puisqu'ils achetaient leur canon à l'Angleterre donc il y a une espèce d'inertie de cosité mais on avait déjà perçu plus ou moins ça avec la la bataille de de l'pant en 5711 où où les la coalition chrétienne gagne grâce aux Galéas vénitiennes qui ont la coque blindée ça a été une défaite épouvantable pour les les Ottomans mais
ils ont complètement négliger la défaite il s'en foutaiit il y a il faut lire que c'est-il passé de de de Bernard Lewis qui qui est l'historien du monde du monde ottoman et puis le 19e siècle sur le plan idéologique les lumières voit émerger ce qu'on on a appelé le printemps des nations donc euh il y a un reflux des Ottomans qui sont virés petit à petit des Balcans d'Europe de l'Est et de Grèce guerre qui qui a été extrêmement violente où Lord Byron est décédé et où Victor Hugo euh soutenait énormément les Grecs euh et et ces nationalistes étaient soutenus par les Britanniques les Français et les Russes mais l'Occident a été très vite aveuglé par sa puissance et encore plus après le démantellement de l'Empire
ottoman lors de la première guerre mondiale qui voit naître de la volonté des Européens de nombreux pays arabomusulmans l'IRAC la Syrie le Liban la Jordanie l'Arabie Saoudite l'Égypte qui avait une espèce de semi-indépendance du temps de mehet Ali face au Calif redevient un un vrai pays il y a la déclaration Balfour c'est pour un tout petit état et en face il y a une dizaine d'États qui sont créés et on ne se rend pas compte on ne fait pas du tout attention à l'époque à l'émergence d'un du mouvement des Frères musulmans Albana en4 1924 et des d'autres groupes ragliicau qui apparaissent en réaction avec l'abolition en réaction à l'abolition du Califa par kemalata turque en 1924 Richard Rossin c'est un entretien
qui est passionnant euh une dernière un petit mot de conclusion euh puisque il faut qu'on termine maintenant sur ces ce mouvement sur ces guerres depuis 14 siècles on a parlé de ce développement après la la première Première Guerre mondiale et de ces attaques sous différentes formes un mot pour pour conclure notre échange dirais je reprendrai ce que j'ai dit au début la guerre aujourd'hui au Moyen-Orient n'est qu'une bataille dans une guerre qui qui n'a cessé depuis 14 siècles il se trouve et c'est effarant qu'en Occident on ne veut pas la voir la politique de l'autruche est terriblement dangereuse et le plus dangereux n'est pas de mettre la tête dans le sable si tu vois ce que je veux dire ne pas voir une guerre qui est qui
t déclaré c'est quand même la meilleure façon de la perdre brider voir entraver son allié àégé Dieu que Macron a dit qu'Israël était son ami il y a des amis qu'il faut pas avoir et bien le laisser seul comme rempart pour faire le sale boulot c'est pas une bonne idée c'est une folie suicidaire car c'est une guerre existentielle en pour Israël Israël a toujours survécu là où les autres ne survivaient pas c'est une guerre existentielle pour l'Europe pour le monde occidental puisqu'il s'agit d'une guerre de civilisation c'est-à-dire une guerre des visions des rapports au monde et aux hommes Richard Rossin merci beaucoup pour cet entretien c'était un un plaisir de vous avoir sur tandem TV et je sais
qu'on aura l'occasion très bientôt de se retrouver merci Richard merci à vous tous pour votre travail [Musique]